.
Guten Abend.
Bei uns
ist Bundespräsident Ueli Maurer
und unser Thema ist die STAF,
die Steuerreform
und AHV-Finanzierung.
Guten Abend, Herr Bundespräsident.
- Guten Abend.
Schön, sind Sie heute hier.
Herr Bundespräsident, Sie haben
diese Woche für die Sendung "ECO"
für genau dieses Thema
einem Interview zugestimmt.
In einem TV-Beitrag zeigte "ECO"
Ihnen das kritische Gegenargument,
diese Vorlage
sei alter Wein in neuen Schläuchen.
Daraufhin haben Sie sich
gegen das Interview entschieden.
Darauf müssen wir
nicht weiter eingehen.
Aber die Frage ist noch offen
für unsere Zuschauer:
Ist diese Vorlage mehr
als alter Wein in neuen Schläuchen?
Ist sie mehr als eine Neuauflage
der gescheiterten
Unternehmenssteuerreform III?
Wir haben jetzt
eine ganz andere Vorlage.
Selbstverständlich hat sie immer noch
mit dem Steuergesetz zu tun
und nicht plötzlich
mit dem Gewässerschutzgesetz.
Aber das Steuergesetz,
das geändert hat, ist:
Es gibt einen Gemeindeartikel.
Die Kantone müssen die Gemeinden
entschädigen und teilhaben lassen.
Jedem Kanton ist bekannt,
was er jetzt machen will -
das fehlte beim letzten Mal.
Wir haben die Forschung
und Entwicklung
direkt im Gesetz drin
und eingeschränkt.
Wir haben die Patentbox
in einer Verordnung,
die bereits bekannt ist,
ebenfalls eingeschränkt.
Die KEP ist drin, das Kapitalan-
lageprinzip war vorher nicht drin.
Wir haben die zinsbereinigte
Gewinnsteuer rausgenommen
und die grosse Forderung ist drin,
natürliche und juristische Personen
gleichzustellen.
Ist auch drin.
- Total anders.
Aber im Wesentlichen sind es
dennoch gleiche Bestandteile.
Im Kern ist es
die Unternehmenssteuerreform III.
Es ist
Wir können nicht
das Gewässerschutzgesetz ändern,
wenn wir
von der Unternehmenssteuer reden.
Aber man hat alle Elemente
wesentlich geändert,
was dazu geführt hat, dass heute alle
zustimmen, die damals dagegen waren.
Herzlichen Dank,
Herr Bundespräsident.
Und willkommen Sie zu Hause
in der Abstimmungs-"Arena".
MIT TELETEXT-UNTERTITELUNG
* Applaus *
Guten Abend miteinander.
Vielen Dank, das ist Ihr Applaus,
liebe Zuschauer,
und der Applaus
für meine Gäste hier im Studio.
Herzlichen Dank
für den freundlichen Empfang.
In dieser Abstimmungs-"Arena"
geht's um die STAF,
also um die Steuerreform
und die AHV-Finanzierung.
Und diese Vorlage ist anders
als alle anderen Vorlagen,
die wir je in einer Abstimmungs-
"Arena" diskutiert haben.
Es wurden nämlich
zwei Dinge zusammen verpackt,
die eigentlich kaum miteinander
zu tun haben: AHV und Steuern.
Zusammengepackt
hat das die Mehrheit des Parlament
und vertreten wird das Parlament
und der Bundesrat heute Abend
durch Ueli Maurer -
herzlich willkommen.
Guten Abend.
Wie können Sie es rechtfertigen,
wie kann man das erklären,
dass das Schweizer Volk
über zwei Dinge abstimmen soll,
die eigentlich
nichts miteinander zu tun haben?
Man muss sich
an die letzte Abstimmung erinnern.
Als die Steuerreform versenkt wurde,
sagte man:
"Wenn wir wieder damit kommen,
braucht es ein Gegengewicht
für natürliche Personen."
"Man kann juristische Personen
nicht bevorzugen."
Das haben wir lange erarbeitet -
Kinderzulagen,
Prämienverbilligungen usw.
Und das Parlament fand dann:
"Nein, es ist AHV."
"Man kommt den Forderungen der Gewin-
ner der letzten Abstimmung entgegen,
man nimmt das zusammen."
Sie haben es nicht so ausgearbeitet,
sondern das Parlament.
Aber inhaltlich haben diese Dinge
nichts miteinander zu tun.
AHV und Steuerreform
sind unterschiedliche Geschäfte.
Auf den ersten Blick, ja, aber man
kann auch anders argumentieren:
"Das letzte Mal wurde es abgelehnt,
weil man sagte,
dass nur juristische Personen
etwas bekommen, natürliche nicht."
Damit beide nun
sicher etwas bekommen,
hat das Parlament
die beiden Vorlagen verknüpft.
Die Abstimmungssieger haben ja
immer recht, und sie forderten das.
Jetzt haben wir ein Paket.
Man kann sagen, es schadet niemandem.
Aber man kann auch sagen:
"Am Anfang war man ganz offen
und sagte,
es sei ein politischer Deal."
Hier z.B. der Ständerat -
wer war es? - Pirmin Bischof:
Es ist eine politische Kompensation.
Ein Kompromiss,
Herr Bundespräsident, ist es,
wenn man sich
in einer Frage in die Mitte bewegt.
Wenn man zwei verschiedene Sachen
zusammennimmt,
die eigentlich nichts
miteinander zu tun haben,
ist es ein Paket - einverstanden?
Nein, nicht ganz. Es geht um Steuern.
Wir machen etwas für natürliche
und juristische Personen.
Man kann das durchaus zusammenführen.
Man kann aber auch dagegen sein.
Natürlich muss man
die Gründe ernst nehmen.
Aber man muss feststellen:
Die Mehrheit des Parlaments
wollte das so
und hat es so beschlossen.
Das Parlament, das sind
die vom Volk gewählten Abgeordneten.
Sie kennen die Gründe dagegen
natürlich bestens.
Ich möchte mir
einige mit Ihnen anschauen.
Solche Deals bzw. Pakete werden
im Parlament ja ständig gemacht.
Die Linken erhalten
die Finanzierung für die AHV,
die Bürgerlichen eine Steuerreform -
das ist normal im Parlament.
Aber wenn man das mit dem Volk
macht, wird es problematisch.
Dann kann das Volk nicht mehr
Ja oder Nein sagen zu den Steuern
oder Ja oder Nein zur AHV,
sondern es ist: "Friss oder stirb!"
Das Ganze oder nichts.
Wenn man denkt, man mache das wegen
der Linken, ist es ein Trugschluss.
Wir machen das zur Sicherung der AHV.
Wir brauchen eine AHV,
damit Sie noch eine erhalten -
die ist noch bis 2030 im Topf,
danach nicht mehr.
Sie packen es zusammen.
Wir machen es, um die AHV zu sichern
für alle, die heute hier sind.
Okay, aber Sie packen es zusammen.
Es ist ein Paket,
von dem unsere Bundesverfassung
eigentlich nicht so begeistert ist.
Ich spreche nicht mal
von der Einheit der Materie,
die für Volksinitiativen greift,
sondern noch viel grundsätzlicher.
In der Bundesverfassung
steht zu den politischen Rechten:
Wenn ich zu den Steuern
nicht mehr Ja oder Nein sagen kann
bzw. Ja oder Nein zur AHV,
ist die unverfälschte Stimmabgabe
doch eindeutig eingeschränkt.
Das ist Ihre Haltung.
Wir liessen diese Frage
vom Bundesamt für Justiz prüfen,
das dies in allen Verfassungsfragen,
Verkehr mit dem Volk, tut.
Sein Gutachten besagt,
dass es gerade so geht.
Wenn man beide Augen zudrückt.
Die Justiz hält sich nie
beide Augen zu, auch bei uns nicht.
Sie hat z.T. sogar
beide Augen verbunden,
um richtig zu entscheiden.
Aber der Volkswille
ist einfach nicht mehr erkennbar.
Wenn das Volk
Nein sagen würde zu dieser STAF -
das hoffen Sie ja nicht -, wüssten
wir im Nachhinein nicht mehr:
War es ein Nein zur Steuerreform
oder ein Nein zur AHV?
Der Volkswille
ist nicht mehr erkennbar.
Ja, da haben Sie recht.
Aber nochmals: Das Parlament
hat das zusammengenommen,
weil die Einheit der Materie
unterschiedlich ist
für Juristen und für das Volk.
Die Leute sagen:
"Wenn die Unternehmen etwas bekommen,
möchte ich auch was haben."
Dann ist die Einheit der Materie
gewährleistet:
Ich erhalte etwas,
wenn der andere was bekommt.
Wenn man einzeln abstimmt,
bekommt vielleicht die AHV
oder die Unternehmung nichts.
Mit diesem Kompromiss ist gesichert,
dass beide etwas bekommen -
oder beide leer ausgehen.
So schlecht ist es nicht.
Ich verstehe Sie, möchte aber
zurück zur Bundesverfassung.
Es ist nicht nur die unverfälschte
Stimmabgabe am Schluss des Zitats,
sondern auch
die freie Willensbildung.
Herr Bundespräsident,
freie Willensbildung ist genau das,
was wir in der Abstimmungs-"Arena"
versuchen -
eine Runde zu bilden,
die ausgewogen ist, Pro und Kontra.
Wir hätte ich diese Sendung
zusammenstellen sollen?
Ausgewogen zu den Steuern
oder ausgewogen zur AHV?
Man kann das selbstverständlich
in den Mittelpunkt stellen.
Nehmen Sie andere Vorlagen:
Wir stimmen z.B.
über ein Zivilgesetzbuch ab
oder über ein Obligationenrecht.
Da ist Betreibung, Gesellschafts-
recht - da ist alles drin,
und Sie müssen zum Ganzen
entweder Ja oder Nein sagen.
Es ist überhaupt nicht so einmalig,
wie man es jetzt darstellt.
Man hat immer wieder
komplexe Vorlagen.
Wenn Sie grosse Gesetzesvorlagen
oder Gesetzesbücher haben,
sagen Sie zum Ganzen Ja oder Nein.
Vielleicht würden Sie es
zum Einzelnen nicht sagen.
Zu einem Scheidungs-
oder Adoptivrecht oder so
sagen Sie: "Das nicht", oder so.
Am Schluss müssen Sie Ja oder Nein
sagen, weil es eine Vorlage ist.
Und hier
ist es halt auch eine Vorlage.
Diese Sachen
sind im selben Gesetzbuch,
hier nahm man,
um ein Ziel zu erreichen,
willkürlich Dinge zusammen.
Noch kurz
bei dieser Abstimmungs-"Arena":
Die Probleme, die das schafft -
das ist vielleicht ein Symptom
für grössere Probleme bei der freien
Meinungs- und Willensbildung.
Schauen Sie mal auf die Gegner
heute Abend im Studio.
Das wäre zum einen Regula Ritz,
Präsidentin der Grünen.
Sie sagt wegen der Steuerreform
Nein zu dieser Vorlage.
Mit der AHV
hat sie gar kein Problem.
Neben ihr steht Tobias Vögeli
von den Grünliberalen.
Er sagt Nein zur AHV-Finanzierung,
mit der Steuerreform
hätte er kein Problem.
Die beiden werden -
sogar wenn sie sich Mühe geben,
heute Abend mitzudiskutieren -
die ganze Zeit
aneinander vorbei diskutieren.
Eine inhaltliche Diskussion
ist fast nicht möglich.
Man kann es auch anders betrachten.
Der Vorwurf ans Parlament lautet:
"Ihr habt in der gesamten Legislatur
nichts fertiggebracht."
In der praktischen Politik
bringt man halt nur was fertig,
wenn man einen Kompromiss eingeht,
bei dem alle geben und nehmen müssen.
Alle sagten Ja zu diesem Kompromiss,
mit Ausnahme
der Grünen und der Jungen.
Die sind wohl nicht in der Lage,
einen Kompromiss mitzutragen,
der am Schluss tatsächlich
das einzig Konstruktive
in dieser Legislatur ist.
Denn es gelingt,
einen Kompromiss zu machen
und bei allen unterschiedlichen
Positionen, die man zuvor hatte,
zu sagen: "Wir geben etwas
und nehmen etwas."
Ich verstehe Sie.
Die Schweizer Politik
besteht immer aus Kompromissen.
Es war für Sie wohl
eine frustrierende Legislatur.
Wenn wir Ja sagen,
wäre es der Höhepunkt. Helfen Sie!
Ich muss nicht helfen,
sondern kritische Fragen stellen.
Ich weiss, dass Sie das schätzen.
Es waren zwei wichtige Geschäfte,
die wegen des Volkes
auf Grund gelaufen sind.
Aber gerade dann, wenn es
wichtig wird, wenn es dringend wird,
zeigt sich,
ob man die Grundsätze respektiert.
Direkte Demokratie heisst,
dass man direkt
über einzelne Dinge abstimmen kann.
Nicht über ein Regierungs-
bzw. ein Koalitionsprogramm,
sondern über die Sachfragen.
- Nein.
D.h.: Wenn man
mit zwei Vorlagen aufläuft,
sucht man einen Kompromiss, denn wir
brauchen Lösungen in beiden Fragen.
Wir haben jetzt einen Kompromiss -
man kann Ja oder Nein sagen.
Aber der Kern der Schweizer Politik
bestand immer darin,
dass die unterschiedlichsten Lager
einen Kompromiss fanden.
Absolut.
Das ist vielleicht
ein Schönheitsfehler -
ich weiss nicht, sind Sie Jurist? -,
aber für die Leute kann der stimmen.
Die AHV bekommt was
und wir sichern Arbeitsplätze.
Die Vorlage ist für mehr Sicherheit.
Das ist gut.
Und es ist
ein Kompromiss im Parlament.
Ich komme nochmals
auf die Abstimmungs-"Arena".
Vielleicht ist es nur
ein kleines Journalistenproblem,
aber vielleicht
zeigt es ein grösseres Problem.
Wir stoppen in dieser Sendung
immer die Redezeit,
damit es ausgewogen, eine
freie Willensbildung möglich ist.
Schauen Sie mal: Wenn Tobias Vögeli
heute Abend spricht ...
Er ist ein Gegner der Vorlage, aber
wenn er zur Steuerreform spricht,
ist er ja dafür,
er wird nicht dagegen sprechen.
Stoppen wir ihn
fürs Pro oder fürs Kontra?
Wir überzeugen ihn
zu einem guten Kompromiss.
Denn das ist am Schluss das Ergebnis.
Nur durch ein Kompromiss
lösen wir das Problem.
Noch eine Frage:
Wenn dieses Päckchen durchkommt,
wenn das Volk hier
auch beide Augen zudrückt
und diesen Kompromiss - wie Sie ihn
nennen - oder das Paket schluckt,
was ist das nächste Päckchen?
Die Schweiz hat so viele wichtige,
dringende Fragen,
was ist das nächste Päckchen,
wenn man das einmal zulässt?
Politik ist Realpolitik.
Wir haben die nächsten Probleme
und versuchen, diese zu lösen.
Eigentlich
gehen wir immer Kompromisse ein.
Denn wir sind
unterschiedliche Leute und Parteien.
Manchmal sind die Kompromisse
kleiner, manchmal grösser.
Am Schluss entscheidet immer
eine Mehrheit darüber.
Ein paar Vorschläge:
Kampfjets und Vaterschaftsurlaub -
wäre wohl mehrheitsfähig.
Oder man könnte sagen
Burkaverbot und Mindestlohn. - Nein.
Der wäre sicher mehrheitsfähig.
Wo hört es auf, wenn man
damit anfängt, das Volk auszuhebeln?
Sie unterschätzen jetzt
das Parlament.
Es war sich sehr wohl dessen bewusst,
dass man hier eine Lösung braucht -
und zwar
in den Steuern und in der AHV.
Und man hat lange darüber diskutiert.
Was Sie in Ihren Beispielen sagen ...
Sie werfen dem Parlament
Leichtfertigkeit und Übermut vor.
Das ist falsch, denn das Parlament
nimmt diese Fragen ernst,
so auch der Bundesrat.
Gerade weil man die beiden Probleme
ernst genommen hat,
kam man auf die Kompromisslösung.
Das ist keine Schwäche,
sondern eine Stärke,
dass alle nachgegeben haben
und man das in wichtigen Fragen fand.
Danke, Herr Bundespräsident.
- Hat es nichts genützt?
Diese Vorlage ...
Bei einigen Zuschauern
hat es sicher was genützt.
Einige
konnten Sie sicher überzeugen.
Einige werden sich
von den Gegnern überzeugen lassen.
Diese Vorlage ist eine Herausfor-
derung für die direkte Demokratie
und für die Abstimmungs-"Arena".
Jacqueline Badran, kann man sich
noch frei einen Willen bilden,
wenn die Stimmbürger über zwei Dinge
auf einmal abstimmen müssen?
Sie tun jetzt so, als sei das
so wahnsinnig einmalig.
Das tun wir laufend.
Nehmen wir die Energiestrategie.
Da haben wir
50 Gesetzestexte geändert.
Die einen waren z.B.
gegen den Atomausstieg,
aber durchaus
für die Förderung der Wasserkraft.
Dort musste man ständig ...
Dort ist auch ... Moment,
ich bin noch nicht so weit.
Ich habe ja nichts gesagt.
Sie hören auf, bevor ich was sage.
Sie sind schon am ... Ding ...
Oder das Raumplanungsgesetz -
fragen Sie mal Herrn Bigler -,
das enthielt Elemente, die ihm
passten, andere, die ihm missfielen.
Nicht jede Abstimmung ist so einfach
wie "No Billag" - Ja oder Nein?
Das Zweite ist, das möchte ich
noch ergänzen, Herr Maurer:
Beide Vorlagen
sind verkachelte Vorlagen -
und gleichzeitlich
wahnsinnig dringlich.
Beide Vorlagen sind temporär.
In vier bis sechs Jahren
werden wir sowohl die Steuern
als auch die AHV reformieren.
Tobias Vögeli.
- Moment!
Das waren zwei Punkte, Frau Badran.
Kein dritter Punkt.
Wir haben hier zwei in sich
extrem komplexe Vorlagen.
Wir brauchen da einen Kompromiss,
wie wir es in der Schweiz kennen.
Gut austariert
zwischen links und rechts.
Man findet sich in der Mitte
bei einem Kompromiss
für das eine und das andere Thema.
Was man hier tut -
und das ist einmalig:
Man nimmt zwei Gesetze - zwei
Kommissionen, die zuständig sind.
Die eine Kommission
redet der anderen rein,
nimmt ihr die Kompetenz weg
und legt es dann
nur noch konsultativ vor,
sodass man nur noch Ja oder Nein
zum Päckchen sagen kann.
Was wir nicht tun:
Wir machen keine Reform bei der AHV.
Das ist problematisch.
Denn eigentlich müssen die Experten
bei der AHV sprechen
und nicht die Steuerseite.
- Herr Bundespräsident.
Beides wurde
in derselben Kommission behandelt,
weil es eine Finanzfrage ist.
Die Reform der AHV hatte
der Bundesrat in der Vernehmlassung
und kündigte an, dass wir die
nun nach der Abstimmung bringen.
Dort ist noch offen, um wie viel wir
die Mehrwertsteuer erhöhen müssen.
Je nach Ausgang der Abstimmung
ist es mehr oder weniger.
Aber die Reform -
da haben Sie recht -, die kommt.
Sie war bereits
in der Vernehmlassung.
Wenn Sie wollen,
können Sie bei der AHV korrigieren.
Bei den Steuern
können Sie nicht mehr korrigieren.
Er nicht,
er ist noch nicht im Parlament.
Aber er wäre es sicher gerne -
bei diesen Wahlen?
Das werden wir sehen.
- Okay.
Regula Rytz, kann man sich noch
unverfälscht einen Willen bilden,
wenn es heisst: "Friss oder stirb"?
- Aus meiner Sicht nicht.
Das ist ein grosses Problem
an diesem Päckchen.
In einer Frage kann ich dem
Bundespräsidenten aber recht geben:
Wir haben in dieser Legislatur
tatsächlich
wenig gute Reformen
zustande gebracht.
Das war wirklich ein Problem.
Das liegt aber nicht daran,
dass man nicht versucht hat,
Kompromisse zu machen.
Wir als Grüne haben z.B. sehr viel
mehr Kompromisse unterstützt
als die Partei
des Herrn Bundespräsidenten.
Z.B. der ganz wichtige Kompromiss
zur Altersreform 2020.
Wenn Sie erlauben, er ist heute
nicht als SVP-Vertreter hier.
Ja, trotzdem. Man muss sagen, in
dieser Frage haben wir ein Problem.
Ich weiss, Herr Bundespräsident,
dass Sie den Ausdruck "alter Wein
in neuen Schläuchen" nicht so mögen.
Aber ich habe
ein Zitat von Ihnen dabei.
Das sagten Sie im Ständerat im Juni,
nach der Verabschiedung
dieser Steuer-AHV-Vorlage:
"Wenn wir die Steuervorlage
mit Blick auf eine mögliche
Volksabstimmung beurteilen,
dann ist festzuhalten,
dass sie eigentlich
die gleichen Mängel hat,
die die Unternehmenssteuerreform III
hat."
Jetzt darf der Bundespräsident
reagieren.
Also nochmals dasselbe serviert,
aber halt verpackt.
Ich müsste mal schauen,
wo das herausgerissen wurde -
bestimmt aus dem Zusammenhang.
Den ich habe immer klar
den vom Parlament beschlossenen
Kompromiss vertreten.
Und ich finde ihn immer noch gut.
Es ist nicht
alter Wein in neuen Schläuchen.
Die Befürworter sagen,
die STAF sei ein Kompromiss.
Objektiv kann man sagen, was schon
von beiden Seiten erwähnt wurde:
Nach dieser Legislatur
lagen einige Trümmer herum.
Es kam weniger zustande,
als viele im Voraus gehofft hatten.
Und die STAF versucht,
eine Lösung zu finden.
Die Unternehmenssteuerreform III.
Sie wurde dem Volk vorgelegt,
weil das internationale Umfeld
Druck macht auf die Schweiz.
Mit der Kampagne
"Milliarden-Bschiss am Mittelstand!"
bekämpften die Linken die Vorlage.
Sie brachen einen Graben auf -
der Mittelstand
gegen internationale Konzerne -
und hatten damit Erfolg.
Das Stimmvolk
bodigte die USR III an der Urne.
Im selben Jahr:
die Altersvorsorge 2020.
Sie wurde dem Volk vorgelegt,
weil wir immer älter werden
und der Altersvorsorge
eine finanzielle Schieflage droht.
"Junge verraten, Rentner bestrafen"
stand auf den Plakaten
der Reformgegner SVP und FDP.
Auch sie rissen einen Graben auf -
einen zwischen den Generationen.
Mit Erfolg.
* Jauchzer *
Das Volk lehnte
auch die Rentenreform ab.
Aufgerissene Gräben,
wichtige Reformen in Trümmern.
Hier will STAF eine Lösung bieten.
Mit einer
überarbeiteten Steuerreform,
ergänzt mit mehr Geld für die AHV.
Braucht es etwas Zauberei
oder kreative Ansätze,
wenn man nach einer Legislatur,
von der viele sagen,
es sei eine verlorene Legislatur,
doch noch schweizerische Kompromisse
hinkriegen will?
Schweizerisch ist es eben -
und ich glaube fest daran:
Die Politik hat die Aufgabe,
Kompromisse zu erarbeiten,
Reformen auszuarbeiten und die Not-
wendigkeit von Reformen zu erklären.
Was man hier getan hat:
Anstatt die Reformen zu erklären -
die Steuer- oder die AHV-Reform -,
hat man sie einfach verknüpft,
legt sie nun als Päckchen vor
und sagt, es sei dringend.
"Die Steuerreform ist dringend,
wir brauchen sie."
"Wir kommen auf die schwarze Liste,
ihr müsst Ja sagen!"
Anstatt es dem Volk zu erklären,
sagt man:
"Das eine war schon kompliziert,
das andere auch,
zusammen ist es superkompliziert,
aber ihr müsst einfach Ja sagen."
Nein, im Gegenteil.
Ich bin immer sehr darum bemüht,
den Leuten die Sachen zu erklären.
Das tat ich damals,
und jetzt auch wieder.
Aber ich möchte nochmals
etwas zu dieser Verknüpfung sagen:
Ganz so willkürlich, wie Sie
das darstellen, ist das nicht.
Es gibt auch
eine inhaltliche Einheit.
Diejenigen, die bezahlen -
also zum einen diejenigen,
die Steuervorteile erhalten,
je nachdem, wie die Kantone sind -,
das sind dieselben, die danach
die höhere AHV-Lohnsumme bezahlen.
Diejenigen, die profitieren, sind
also auch diejenigen, die bezahlen.
In funktionierenden Arbeitsmärkten
geht das zulasten der Konzerngewinne.
Das ist eben
diese inhaltliche Verknüpfung.
Deswegen macht es Sinn,
dass man genau das genommen hat.
Kreativ. Regula Rytz.
Nochmals: Ich bin voll und ganz
für die Finanzspritze für die AHV,
sie ist dringend nötig.
Aber ich finde diese Erklärung
doch nicht ganz korrekt.
Denn was nun
mit dieser Steuerreform passiert,
ist doch genau dasselbe wie
bei der Unternehmenssteuerreform III:
Die grossen Unternehmungen
werden stark entlastet, um 2 Mrd. ...
Frau Rytz, wenn Sie erlauben,
wir haben vereinbart,
dass wir heute Abend versuchen,
die Themen zu trennen.
Der Herr Bundespräsident
möchte sicher darauf reagieren.
Aber bleiben wir
kurz noch beim Päckchen,
bevor wir
inhaltlich in die Dossiers gehen.
Wir haben heute
weitere spannende Gäste im Studio.
Hans-Ulrich Bigler,
FDP-Nationalrat, guten Abend.
Ist es okay, dass man dem Volk sagt:
"Friss oder stirb -
ihr versteht es eh nicht,
es ist zu kompliziert"?
Im Gegenteil.
Das Volk brachte bei der Abstimmung
zur USR III klar zum Ausdruck:
"Wir wollen
einen sozialen Ausgleich."
Das Volk sagte:
"Wir akzeptieren nicht,
dass die Gemeinden nichts erhalten",
und: "Wir wollen nicht ..."
Das Päckchen, Herr Bigler.
Dass man zwei rein politisch
motivierte Dinge zusammenpackt.
Um den Volksauftrag
wahrnehmen zu können,
machte man diese Verknüpfung.
Es ist keine AHV-Strukturreform,
sondern es ist eine Zahlung,
die allen AHV-Bezügern zugutekommt,
also dem gesamten Volk.
Und diese Verknüpfung
ist durchaus legitim.
Das machte man schon
bei der Erbschaftssteuer-Initiative.
Die Linken wollten
die Erbschaftssteuer einführen
und den Ertrag dann
an die AHV abführen.
Dieser Gedanke ist also nicht neu,
er lag schon früher auf dem Tisch.
Bitte, Frau Prelicz
von der Gewerkschaft VPOD.
Guten Abend.
Natürlich geht das nicht zusammen.
Das haben wir
heute Abend schon gehört,
das führt uns genau in ein Dilemma.
Dem AHV-Teil
hätten wir gerne zugestimmt.
Selbstverständlich
muss man die AHV stabilisieren,
aber nicht zu diesem Preis.
Wenn man dann gleichzeitig ...
Z.B. haben wir dann
mehr alte Menschen.
Die brauchen eine Rente,
aber auch Pflege.
Und wenn man dann
derart massiv abbaut,
ein gigantisches Finanzloch
bei den Steuern hat
und dort abbauen muss -, ist das
ein Deal, der einfach nicht aufgeht.
Nicolo Paganini, sind CVP-National-
rat aus dem Kanton St. Gallen.
Die CVP ist die Partei,
die diesen Kompromiss
bzw. dieses Päckchen
massgeblich mit ausgearbeitet hat.
Sie binden mir
schon ein wenig die Hände.
Sie sagen mir: "Du kannst
nicht mehr Ja oder Nein zum einen
und Ja oder Nein zum anderen sagen."
Das ist ein Risiko,
das man eingegangen ist,
wenn man das so zusammenschnürt.
Es ist freie Willensbildung.
Aber zur freien Willensbildung bzw.
der Meinungsäusserung an der Urne
gehört dazu: Akzeptiert man es, dass
es zusammengeknüpft ist oder nicht?
Ich finde,
man hat genau auf das Volk gehört.
Man muss das Problem
der Unternehmenssteuern lösen.
Das kann man aber nicht,
wenn man keinen Ausgleich hat.
Auf der anderen Seite
muss man die AHV lösen.
Das geht im Moment nicht
mittels eines Leistungsabbaus.
Deswegen passt es zusammen.
(Amberg) Es ist auch
ein Versagen des Parlaments:
Man kriegt
keine ausgewogene Steuerreform hin.
Eigentlich war die Unternehmens-
steuerreform bereits ein Kompromiss.
Gewisse Privilegien für Unternehmen
wurden abgeschafft,
andere eingeführt.
- Sie gehen ins Inhaltliche.
Ja, das wurde abgelehnt.
Weil man nun
keinen guten Kompromiss hinkriegt,
macht man so eine Vermischung.
Das Parlament hat versagt.
Nochmals die Frage an Sie,
Herr Paganini -
ich möchte Sie nicht
so hart beurteilen,
wie Herr Amberg das getan hat.
Er ist nicht im Parlament,
er kann hart urteilen.
Das ist vielleicht
ein wirres Beispiel,
aber haben Sie eine Sekunde Geduld!
Wenn ich meine Frau frage:
"Möchtest du heute Abend
Netflix oder SRF schauen?"
"Und möchtest du an Ostern
ins Wallis oder ins Tessin?"
Plötzlich verknüpfe ich
diese Sachen, sage:
"Netflix gibt es nur mit dem Tessin
und SRF nur mit dem Wallis."
(Badran) Das reicht langsam.
- Meine Frau hat wenig Freude.
Wir sind hier nicht
innerhalb einer Ehe.
Wir haben es hier
mit einem Parlament zu tun,
der den Auftrag hat,
Probleme zu lösen.
Wir haben ... Im Moment
hat das Parlament grosse Themen:
Digitalisierung, Klimaschutz,
die steuerliche Attraktivität
der Schweiz, AHV ...
Und hier haben wir nun
die Möglichkeit,
zwei Themen zu zerschlagen -
das ist der Vorteil dieser Vorlage.
Bei der Ablehnung der USR III
sagte das Volk sehr klar:
"Wir wollen keinen Abbau
im Service public."
"Eben keinen Abbau
bei den Steuern für die Reichsten
auf Kosten des Service public."
Das hätte der soziale Ausgleich
sein sollen.
Doch dieser kommt überhaupt nicht
zum Tragen, im Gegenteil.
Meine Damen und Herren,
Sie merken schon:
Es zieht uns ins Inhaltliche hinein,
in die Steuerreform
und die AHV-Vorlage.
Beginnen wir mit der Steuerreform.
Das ist die Vorlage,
die von der Entstehungsgeschichte
her im Zentrum dieser STAF steht.
Denn dort ist der Druck,
auch der Zeitdruck, auf die Schweiz
ziemlich gross.
Der Druck:
Seit Langem wird die Schweiz
wegen bestimmter Steuervorteile
kritisiert.
Steuervorteile für Unternehmen, die
ihr Geld v.a. im Ausland verdienen.
Die Schweiz
gewährt einer solchen Firma
einen besonderen Steuerstatus.
Die Firma bezahlt auf ausländische
Gewinne tiefere Steuern
als auf Schweizer Gewinne.
Ein attraktives Angebot, das
viele Firmen in die Schweiz lockte,
aber u.a. von der EU und der OECD
schon lange als Steuerdumping
kritisiert wurde.
Schaffen wir
die Steuervorteile nicht ab,
drohen der Schweiz
internationale Sanktionen.
Wie soll die Schweiz
mit diesem internationalen Druck,
mit den möglichen Sanktionen
umgehen?
Das möchte ich von Ihnen,
Regula Rytz, genauer wissen,
und zwar im Prüfstand.
Die Steuervoreile für internationale
Firmen sollen abgeschafft werden,
Frau Nationalrätin.
Ich musste da schon etwas staunen:
Sie haben immer
gegen diese Steuervorteile gekämpft.
Jetzt kämpfen sie
gegen deren Abschaffung.
Nein, absolut nicht.
Wir kämpfen natürlich
für die Abschaffung dieser Vorteile.
Aber mit einer Vorlage,
die genau das ernst nimmt,
was die Bevölkerung
vor zwei Jahren abgestimmt hat:
keine Verluste
für Gemeinden und Kantone.
Und genau das
wird uns nochmals serviert.
Okay, aber diese Vorlage
gibt es vielleicht
im Parteiprogramm der grünen Partei,
nicht auf dem Tisch.
- Doch.
Wenn Sie Ja sagen zu dieser Vorlage,
werden alte Privilegien abgeschafft,
solche,
die Sie schon so lange stören.
Wenn Sie Nein sagen, bleiben sie
evtl. auf unbestimmte Zeit.
Nein, der Druck besteht, dass wir
dann eine Mini-Vorlage machen,
die einerseits den Druck
der anderen Länder ernst nimmt,
der schon lange besteht, auf den man
längstens hätte reagieren können.
Auf der anderen Seite
der Wunsch der Bevölkerung ...
Vor zwei Jahren sagte sie:
"Wir wollen eine Steuerreform,
aber keine, die grosse Löcher
in die Kassen
der Gemeinden und Kantone reisst."
Sie wünschen eine andere Steuer-
reform, aber wir haben keine andere.
Es scheiterte schon mal,
nun der zweite Versuch.
Und wieder sagen Sie Nein.
D.h., Sie sind verantwortlich,
wenn genau diese Steuerprivilegien
bestehen bleiben
und die Schweiz
international Probleme kriegt.
Nein, in einer direkten Demokratie
sollte man
die Bevölkerung ernst nehmen.
Und wenn man sieht,
was vor zwei Jahren
ausschlaggebend dafür war,
dass die Unternehmenssteuerreform III
gescheitert ist,
muss man ernst nehmen,
was damals gesagt wurde.
Ich war an vielen Veranstaltungen,
an denen Gemeindepräsidenten,
Leute aus dem Gesundheits-
und Bildungswesen teilnahmen.
Und alle sagten:
"Wenn wir diese Privilegien aufheben,
sollten diese Unternehmungen
eigentlich mehr Steuern bezahlen."
Wie kommt es dann, dass sie danach
2 Mrd. weniger Steuern bezahlen.
Genau das bringen wir nochmals,
das kann man besser machen.
Mit anderen Worten:
Sie sind nicht dagegen,
dass die alten Privilegien
gestrichen werden.
Die Frage ist eher: Braucht es neue?
Bei vielen Menschen
besteht nämlich die Angst,
dass in der Schweiz
dann etwas passieren könnte,
was nicht so eine gute Idee ist.
Die Angst geht um, dass der Standort
Schweiz unattraktiv wird.
Denn die bisherigen Steuervorteile
für internationale Unternehmen
sollen wegfallen.
Die neue Regel hiesse:
gleich hohe Steuern
auf in- und ausländische Gewinne.
Betroffen sind 24'000 Unternehmen
und rund 150'000 Arbeitnehmer
in der Schweiz.
Was passiert, wenn
diese internationalen Unternehmen
ihre bisherigen Steuervorteile
verlieren?
Kommen wir ihnen nicht entgegen,
ist das Risiko real,
dass manche die Schweiz verlassen.
Regula Rytz, es tut mir leid,
das so kurz und brutal zu sagen:
Wenn wir die Steuern erhöhen,
gehen diese Firmen.
Nein. Wohin?
Ins Ausland, dorthin, wo es
attraktivere Steuerregime gibt.
Solche Länder zu finden,
ist sehr schwierig.
Die Schweiz ist heute
wirklich die Lokomotive
des Steuersenkungswettbewerbs.
Alle Länder,
mit denen wir Handel treiben -
Japan, Deutschland,
Frankreich, Italien -
haben sehr viel höhere Steuern
als wir.
Unmöglich, dass sie einen Ort finden,
wo sie weniger Steuern zahlen.
Die Niederlande:
5 1/2 Std. von Basel,
ein attraktiver Standort, ein di-
rekter Konkurrent in diesen Fragen.
Unsere grössten Handelspartner
haben viel höhere Steuern als wir.
Bei den
internationalen Steuervergleichen -
das haben wir auch vor zwei Jahren
diskutiert -, sieht man:
Wir sind absolut attraktiv.
Nicht nur wegen der Steuern,
sondern auch wegen des Standorts.
Darum geht es im Service Public:
gut ausgebildete Leute,
Forschung, Sicherheit -
alles extrem
wichtige Standortvorteile,
die die Unternehmen hier geniessen.
Sie sagen,
die Schweiz sei die Lokomotive
des internationalen
Steuersenkungswettbewerbs.
Aber meinen Sie wirklich,
wir seien die einzige Lok?
Meinen Sie,
wenn man diese Lok abhängt,
bleibt der ganze internationale Zug
einfach stehen?
Das Problem ist
der dadurch ausgelöste Rattenschwanz.
Darüber haben wir auch
mit dem Bundespräsidenten
im Nationalrat diskutiert.
Entschuldigung,
der Zug fährt weiter.
Nichts für ungut:
Man kann doch nicht einfach
die Schweiz abhängen
und der Zug bleibt sehen.
Sie sagen ja selber,
es gebe einen Steuerwettbewerb.
Ja, aber dazu gibt es jetzt
auch Gegenmassnahmen
in den einzelnen Ländern,
die betroffen sind.
Schon jetzt
gibt es in der Schweiz Unternehmen,
die in anderen Ländern
nachbesteuert werden,
weil sie hier
so niedrige Steuern zahlen.
Eine völlig absurde Konstruktion.
Das Ganze funktioniert nicht.
Selbstverständlich wollen wir auch,
dass die Unternehmen hierbleiben.
Wir sind auch bereit, ihnen
in gewisser Weise entgegenzukommen.
Z.B. ist klar, dass der Bund jenen
Kantonen, die hohe Steuern haben,
mit einer gewissen Subventionierung
helfen kann, diese zu senken,
damit die Unternehmen bleiben.
Aber was jetzt getan wird,
ist völlig übertrieben.
Aber wenn Sie sagen,
wir seien die Lok des
internationalen Steuerwettbewerbs,
dann anerkennen Sie ja direkt,
dass es den Steuerwettbewerb gibt.
Natürlich. Und er wird
durch die Schweiz weiter angeheizt.
Wenn man diese Vorlage durchwinkt,
wird er international,
aber v.a. auch in den Kantonen
weiter angeheizt.
Denn dann werden die Kantone
die Steuern so senken,
dass die anderen Kantone
immer mehr unter Zugzwang kommen.
Dadurch wird eine
riesige Abbauspirale losgetreten.
Jetzt kommen wir an den
entscheidenden Punkt dieser Vorlage:
Wenn man anerkennt,
dass es einen Steuerwettbewerb gibt
und der Meinung ist -
was Frau Rytz nicht ist -,
dass man den Unternehmen entgegen
kommen muss, damit sie nicht gehen,
hat man grundsätzlich
zwei Varianten:
Fallen alte Steuervorteile
für international tätige Firmen weg,
müssen diese mehr Steuern zahlen.
Wie kann die Schweiz
solchen Firmen entgegenkommen?
Eine Möglichkeit: generelle
Steuersenkungen für alle Firmen.
D.h., ob KMU
oder internationale Holding -
alle werden gleichgestellt
und zahlen tiefe Steuern.
Für die Firmen ist das attraktiv.
Aber es führt
zu massiven Steuerausfällen
bei Bund, Kantonen und Gemeinden.
Günstiger
ist eine zweite Möglichkeit:
* Surren *
Man kann die Steuern
auch nur gezielt senken.
Manche internationale Firmen, die
ihre Steuervorteile verloren haben,
erhalten neue Steuervorteile.
Solche,
die international akzeptiert sind.
Die internationalen Firmen
werden so weiterhin bevorzugt.
Dafür ist diese Lösung günstiger.
Das ist die zentrale Frage,
Regula Rytz:
Wenn man den Firmen
entgegenkommen will,
gibt es diese beiden Vorschläge.
Die Grüne Partei, Sie,
machen es sich schon sehr einfach:
Sie finden das eine schlecht
und das andere ebenso.
Im Moment macht man ja beides.
Man reduziert den steuerbaren Gewinn
durch die neuen Instrumente,
die man einführen will,
und senkt gleichzeitig
die Steuern massiv.
Das führt zu Ausfällen
bei Kantonen und Gemeinden.
Man muss es abwägen: je weniger
Schlupflöcher - in Ihrer Diktion -,
desto mehr muss man
die Steuern für alle senken.
Was Ihnen
auch wieder nicht recht ist.
Es braucht einen Mix. Aber der
ist bei dieser Reform nicht gelungen.
Denn sie führt zu 2 Mrd. Fr.
Ausfällen bei Gemeinden und Kantonen.
Genau das hat die Bevölkerung
vor zwei Jahren abgelehnt.
Wir können einen neuen Mix finden,
dabei helfe ich gerne.
Aber man sollte
den Volkswillen ernst nehmen.
Wenn die Bevölkerung sagt,
sie wolle das nicht,
dann sollte man eine Lösung
in ihrem Sinne finden.
Herzlichen Dank, Frau Nationalrätin.
Wir sind bei der Steuerreform.
Jacqueline Badran, ist der Mix
so schlecht, wie wir gehört haben?
Nein, ich glaube,
die sonst aussergewöhnlich
intelligente Frau Regula Rytz
hat sich hier
für einmal wirklich etwas verrant.
Denn diese Steuervorlage, Regula,
bringt dem Bund
grundsätzlich einmal mehr Steuern.
Die Steuerausfälle kommen alleine
durch die Senkungen in den Kantonen.
Das ist eine andere Baustelle.
Aber ich finde,
Angst ist kein guter Ratgeber.
Wir machen diese Vorlage,
weil wir das Richtige tun wollen.
Und es ist nicht okay,
dass die Konzerne
bisher privilegiert besteuert wurden.
Das kommt weg.
Und wie im Beitrag gezeigt:
Wenn wir danach in den Kantonen
keinen exzessiven Steuerwettbewerb
über den reinen Steuersatz wollen,
geben wir ihnen die international
harmonisierten Kompensationsgefässe.
Die sind im Moment noch
international harmonisiert.
Wir als Linke haben zusammen
jahrelang, wenn nicht jahrzehntelang
für eine Harmonisierung
auf internationaler Ebene gekämpft.
Die Instrumente, die wir jetzt haben,
werden in Europa mehr oder weniger
flächendeckend angewandt.
Lassen Sie sie regieren!
Wir haben zusammen dafür gekämpft und
jetzt haben wir diese Harmonisierung.
Sie sagten, sie sei
aussergewöhnlich intelligent.
So sind wir eben
nicht mehr diese Lok.
Wir betreiben
kein Steuerschmarotzertum mehr.
Regula Rytz.
- Natürlich.
Und jetzt kommst du und bist dagegen,
das ist einfach nicht logisch.
Ich duze nicht, sondern
sieze weiterhin. Regula Rytz.
Ich würde gerne dabei helfen,
eine gute Lösung zu finden.
Aber ich habe
die realen Zahlen auf dem Pult.
Und da passiert eben
das mit dieser doppelten Reduktion -
Sonderinstrumente plus eine massive
Senkung der Gewinnsteuersätze.
Die Kantone gehen
schon heute ans absolute Minimum.
Wenn man alles zusammenzählt, was die
Unternehmen jetzt anwenden können,
kommen sie auf Steuersätze ...
Vielleicht als Vergleich:
Der Kanton Bern
ist heute bei 21 % Gewinnsteuersatz.
Und mit all diesen Instrumenten
kommen einzelne Unternehmen
auf unter 9 %.
Damit bleiben wir die Lokomotive
des Steuerwettbewerbs.
Es sinkt zu stark.
Und es entsteht ein riesiges Steuer-
loch bei Kantonen und Gemeinden.
Frau Rytz lässt das Vertrauen in
den Wirtschaftsstandort ausser Acht.
Wenn wir jetzt mit Firmen sprechen,
haben viele Investitionen von
hunderten Millionen zurückgestellt,
weil sie damit warten,
bis sie wissen,
wie das mit den Steuern sein wird.
Da spielt der Steuersatz
nicht einmal eine so grosse Rolle.
Aber man will wissen, was man hat.
Wenn die Schweizer Bevölkerung
zum zweiten Mal eine Reform ablehnt,
werden diese Investitionen
nicht in der Schweiz erfolgen.
Das ist das eine.
- Die Unsicherheit.
Das ist Gift
für den Wirtschaftsstandort.
Sie lähmt
unseren Wirtschaftsstandort.
Und diesen Aspekt
blenden wir völlig aus.
Das Ausland
ist scharf auf die Unternehmen,
die bei uns 6 Mrd. Steuern zahlen.
Denen macht man gute Angebote.
Und die Unternehmen, die wir retten,
zahlen die Hälfte
von Forschung und Entwicklung.
Sie bieten interessante Jobs
für junge Leute wie Sie.
Sie sägen an Ihrem eigenen Ast,
wenn Sie diese Firmen vertreiben
oder verhindern, dass neue kommen.
Sie sind interessant für uns.
Wir brauchen sie.
Eine Unsicherheit. Wenn Sie sich um
einen Job bewerben, heisst es dann:
Vielleicht gibt es ihn,
vielleicht auch nicht,
vielleicht ändert der Lohn.
Dann nehmen Sie
einen anderen Job an.
Ich habe bei diesem Teilpaket
Steuervorlage
absolut keine inhaltlichen Differen-
zen mit dem Herrn Bundespräsidenten.
Ich und Frau Rytz
sind beide der Meinung,
dass wir eine Steuervorlage brauchen.
Vielleicht nicht genau diese.
Da haben wir aber das Problem.
Aber Frau Badran sagte es richtig:
Bei der USR III haben wir hingehört.
Warum hat die Bevölkerung
Nein gesagt?
Wir fanden heraus: Die Gemeinden
und Städte waren ein Faktor.
Das Argument des Fasses ohne Boden
war ein Faktor.
Das haben wir alles herausgestrichen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Moment! Jetzt merken Sie vielleicht,
liebe Zuschauer:
Jetzt ist er
völlig auf der anderen Seite.
Das ist die Herausforderung
dieses Pakets.
Darum haben wir
Frau Prelicz vom VPOD hier.
Sie sehen, wir versuchen,
es ausgewogen zu machen.
Frau Prelicz,
man ist doch entgegengekommen,
man hat doch die Anliegen
der Stimmbürger/-innen aufgenommen.
Welche?
Wenn man am Schluss faktisch den-
selben Ausfall von über 2 Mrd. hat,
die dann eben
im Service public fehlen?
(Jacqueline Badran) Nein.
- Doch, natürlich.
Man hat ja gleichzeitig
die Gewinnsteuern gesenkt -
was bereits
alle Kantone getan haben.
Für sämtliche Unternehmen.
Von daher, am Schluss ...
Und das war ja das erklärte Ziel:
Man will nicht mehr Steuern,
obwohl es eigentlich mehr bräuchte,
wenn man zuvor Privilegien hatte.
Darum wird es in den Kantonen
und v.a. in den Gemeinden
massive
zusätzliche Sparpakete geben,
was enormen Druck auf Personal
und Leistungen bedeutet.
Es schmerzt genau gleich stark,
sagt Frau Prelicz.
Die Kantone
haben unterdessen gemerkt,
dass sie die Steuern wahrscheinlich
nicht so stark senken müssen.
Diese Diskussionen finden statt
und kantonale Parlamente
oder das Stimmvolk der Kantone
werden überall
über die Steuervorlage abstimmen.
Der Ausfall
wird sicher geringer sein.
Aber das ist Ihre
buchhalterische Rechnung für heute.
Wenn wir die Steuerreform nicht
machen, gehen gute Steuerzahler weg.
Und dann bezahlen Sie
die Steuerausfälle.
Hier das Gegenbeispiel
des Kantons Zürich:
Wir haben die Pauschalbesteuerung
abgeschafft.
Und wie viele
gingen dann in den Kanton Zug?
Wir hatten noch nie so viele Millio-
näre und internationale Unternehmen,
auch in der Stadt Zürich,
der Hochsteuerstadt.
Und wie viele wechselten nach Zug,
weil Zürich das nicht mehr macht?
Wir haben unter dem Strich
eine massive Zunahme.
Wir verlieren laufend
gute Unternehmen.
Wir sehen in der Schweiz, wie
der Steuerwettbewerb funktioniert:
Man geht in die Kantone Zug,
Schwyz, Obwalden, Genf oder Basel.
Die Leidtragenden
sind die hohen Kantone.
International ist es genau dasselbe.
Genau. Warum stoppen wir das nicht?
Am Ende gehen diese Firmen in Länder,
die günstigere Angebote haben:
Singapur, Luxemburg, Irland, Holland.
Das Problem ist: Das findet genau
wegen dieser Steuervorlage statt.
Ich nenne Ihnen zwei
ganz konkrete Beispiele von Kantonen.
Ich komme aus einem Hochsteuerkanton,
ich bezahle viele Steuern.
Der Kanton Bern.
Dieser wird
seit vielen hundert Jahren
von bürgerlichen Parteien regiert.
Ich bezahle hohe Steuern
und wohne gerne dort.
Wir hatten gerade
eine Abstimmung über ein Steuerpaket,
die das Volk abgelehnt hat.
Man wollte keine Steuersenkung,
weil man sonst Schulen und Infra-
struktur nicht mehr bezahlen könnte.
Aber jetzt passiert Folgendes:
Unser Nachbarkanton Solothurn
hat eben ein Steuerpaket geschnürt,
mit dem die Unternehmenssteuern
um über die Hälfte
reduziert werden sollen.
90 Mio. Fr. Ausfälle.
Und bei uns im Kanton Bern
gibt es jetzt Unternehmen, die sagen:
"Wenn das durchkommt,
gehen wir nach Solothurn."
So wie einige Unternehmen bereits
von Zürich nach Basel-Stadt ziehen.
Der Steuerwettbewerb
wird wahnsinnig angeheizt.
Und jeder Kanton kämpft am Schluss
gegen jeden anderen.
Darum müssen Sie
der Steuervorlage zustimmen.
Denn da haben wir in den Step-up-
und im Zeta-Faktoren den Ausgleich.
Das sind technische Begriffe.
Wenn wir die Vorlage ablehnen,
haben wir das nicht.
Und dann geht der Steuerwettbewerb
unter den Kantonen los.
Dann kommen Bern und andere Kantone
viel mehr an die Kasse,
als wenn wir zustimmten.
Herr Bigler, Vertreter der FDP
und der KMU, des Gewerbeverbands.
Wir haben es
von Frau Prelicz gehört:
Es geht zu weit,
wenn wir den Stimmbürgern
eigentlich dasselbe mit denselben
Finanzausfällen wie das letzte Mal.
Es ist ein Märchen, wenn man sagt,
man könne den Service public
nicht mehr finanzieren.
Nur schon der Bundesetat
ist in den letzten drei Jahren
um 10 Mrd. angestiegen.
Man hat die neuen Aufgaben im Budget
aufgenommen und setzt sie um.
Die Grünen
sind hier in einer Ideologie,
sind nicht bereit,
einen Kompromiss zu unterstützen.
Und das Schlimmste ist:
Sie haben keinen konkreten Plan C.
Was wollen Sie tun, wenn diese
Vorlage wieder abgelehnt wird?
Was ist
der konkrete Lösungsvorschlag?
Es liegt nichts auf dem Tisch.
Es tut mir furchtbar leid,
dass Sie als FDP
den grossen Kompromiss zur
Rentenreform nicht unterstützt haben.
Dann würden wir jetzt
eine ganz andere Diskussion führen.
Darum geht es jetzt nicht.
Die Bevölkerung hat gesagt,
sie wolle mit dem Steuerwettbewerb
in der Schweiz aufhören.
Wenn wir die Steuern so weit senken,
dass der Wettbewerb
nur noch nach unten spielt,
werden wir einen massiven Verlust
an Lebensqualität haben.
Frau Rytz
hat immer noch nicht gesagt,
was ihre Lösung wäre,
wenn es wieder abgelehnt würde.
Man muss sich mal vorstellen:
Jacqueline Badran von der SP
und ich von der FDP
sind derselben Meinung.
Wir haben zusammen
einen klaren Kompromiss gefunden.
Das hat vielleicht noch einen
anderen Grund, das mit dem Paket.
Ich weiss nicht, ob Frau Badran ...
Ein klarer Kompromiss,
auch inhaltlicher Natur.
Diese Lösung
dient v.a. auch den KMU.
Das wurde im Beitrag nicht erwähnt:
Die 24'000
internationalen Gesellschaften ...
Die Holdings.
Diese schaffen ca. 1,6 zusätzliche
Arbeitsstellen in der Schweiz.
Davon profitieren namentlich
die KMU und die Bevölkerung.
Es werden Stellen angeboten,
es gibt Aufträge und Einkommen.
Ich möchte ... Moment, Herr Bigler.
- Noch ein Gedanke.
Noch ein weiterer Gedanke?
- Jawohl. Ein guter.
Ein noch besserer?
- Nein, ein guter.
Diese Arbeitnehmer
zahlen Einkommenssteuern.
Die Firmen
sorgen mit der Beschäftigung
für eine Multiplikation
im Steuervolumen.
Gleich zu Herrn Paganini,
aber zuerst Frau Prelicz:
Was ist Ihr Plan C?
Wenn man wieder Nein sagt,
wozu sagt man dann Ja?
Endlich zu dem, was auch schon
auf dem Tisch gelegen hat:
Die privilegiert Besteuerten
werden in die normale Besteuerung
überführt.
Und damit es nicht gleich
auf einen Ruck passiert,
gibt es Übergangsbestimmungen.
- Das haben wir gezeigt.
Eben.
- Das wird sehr teuer.
Das zeigt ja nur,
wie wenig sie heute bezahlen.
Wenn wir innert zwei Jahren
nur die 300 Reichsten -
62 Mrd. - dazugewinnen,
dann sind
9 Mrd. mehr Steuern insgesamt
nicht so ein wahnsinniges Problem.
Es wäre viel besser, wenn man keine
neuen Schlupflöcher schaffen würde,
Herr Paganini.
Nur noch eine Bemerkung: Auch
diese 2 Mrd. sind Arbeitsplätze.
Das würde man dann einfach
im Service public abschaffen.
Herr Paganini, Sie riskieren
den Kahlschlag im Service public,
weil Sie unbedingt den inter-
nationalen Holdings helfen wollen.
Ganz im Gegenteil.
Man muss sich entscheiden:
Will man diese Firmen,
die z.T. sehr mobil sind,
die ins Ausland gehen könnten,
hier haben oder nicht?
Wenn man sie
weiterhin hier haben will,
weil sie auch z.B. den
Service public stark mitfinanzieren,
dann braucht man eine Lösung.
Jetzt haben wir
eine Lösung auf dem Tisch,
die die nicht mehr erlaubten
Praktiken abschafft,
die dafür sorgt, dass die KMU
und die verpönten Grosskonzerne
gleich besteuert werden.
Wir haben eine gute Lösung für
die nächsten Jahre auf dem Tisch.
Ein guter Plan, Frau Prelicz.
- Ein guter Plan.
Man geht immer davon aus:
Wenn wir nichts tun,
haben wir 2 Mrd. mehr in den Kassen.
Aber das ist
eine statische Betrachtungsweise.
Diese Firmen gehen.
Das Steuersubstrat wird abwandern.
Wir wurden
international dafür kritisiert,
dass internationale Unternehmen
zu wenig besteuert werden.
Mit der Reduktion der Gewinnsteuern
müssen sie unter dem Strich
nicht mehr bezahlen.
Wir werden innert Kürze
wieder auf der schwarzen Liste sein,
weil man damit die Steuervermeidung
internationaler Unternehmen anheizt.
Auf Kosten
des Service public in der Schweiz
und der Entwicklungsländer -
das ist unethisch.
Es erstaunt
vielleicht einige Zuschauer,
dass Sie, Jacqueline Badran,
für einen Kahlschlag
des Service public sind.
Nein, das ist grotesk.
Ich habe ja
die Unternehmenssteuerreform III
aus diesem Grund
an vorderster Front bekämpft.
Wenn das so wäre,
wäre ich die Erste, die dagegen wäre.
Aber ihr habt da
einfach etwas missverstanden.
Ihr habt es missverstanden.
Es ist so:
Mit dieser Vorlage dämmen wir den
interkantonalen Wettbewerb eben ein.
Und das ist ruinös,
weil sich die Kantone und
die Firmen gegenseitig abluchsen.
Wir heizen ihn nicht an.
Warum, Regula? Weil wir die gezielten
Entlastungsinstrumente drin haben,
die dafür sorgen, dass wir nicht
auf dem reinen Steuersatz ...
Sonst rennen nämlich alle
nach Zug zum 13er, so ist das.
Gut, wenn ich ...
Du müsstest deine Energie
eher darauf verschwenden,
in den Kantonen
die massiven allgemeinen
Steuersatzsenkungen zu bekämpfen.
Und darauf, dass wir danach eine
Steuerharmonisierungsvorlage bringen.
Anstatt hier
solchen Quatsch zu erzählen.
Gut. Frau Nationalrätin,
ob das Quatsch ist oder nicht ...
Es ist Quatsch.
Als Nächstes darf Regula Rytz reden.
Aber geben wir den Zuschauern
eine Chance,
den Inhalt des Pakets zu verstehen.
Es sind Fachbegriffe drin,
die ich bis heute
nicht richtig verstanden habe.
Hier sind die inhaltlichen Eckpunkte
im Steuerteil der STAF.
Und schon habe ich's gefunden.
STAF - das steht für Steuerreform
und AHV-Finanzierung.
Und im Steuerteil
steckt Folgendes drin:
Neu soll der Bund
den Kantonen mehr Geld geben.
Die Kantone können deshalb die
Gewinnsteuern für Unternehmen senken.
Neu ist auch die sog. Patentbox:
Der Gewinn aus Erfindungen
wird vom übrigen Gewinn getrennt
und tiefer besteuert.
Zudem gibt es Vorteile
für Unternehmen,
die in Forschung und Entwicklung
investieren.
Diese Massnahmen
führen zumindest kurzfristig
zu weniger Steuereinnahmen.
Es gibt aber auch Massnahmen, die zu
mehr Steuereinnahmen führen sollen.
Die Möglichkeit
für börsenkotierte Unternehmen,
steuerfreie Kapitaleinlagereserven
auszuschütten, wird eingeschränkt.
Ausserdem sollen manche Dividenden
höher besteuert werden als heute.
Regeln für tiefere
und Regeln für höhere Steuern.
Ein Kompromiss.
Trotz insgesamt
tieferer Steuereinnahmen?
Ja, Regula Rytz, es gibt Massnahmen,
die für tiefere Steuern sorgen,
andere für höhere.
Es ist aus linker Sicht eindeutig
austarierter als die USR III.
Wir müssen schauen,
was unter dem Strich bleibt.
Unter dem Strich
gibt es einen Abbau von 2,1 Mrd. Fr.
(Jacqueline Badran) Nein!
- Doch.
(Jacqueline Badran) Das sind
Schätzungen auf Annahmen der Kantone,
die noch gar nicht realisiert sind.
Die Kantone müssen den Steuersatz
ja gar nicht so stark senken.
Wenn wir das nicht hätten,
müssten sie ihn eben stärker senken.
Nein, Jacqueline.
Einige Kantone haben doch schon
entschieden, die Steuern zu senken.
In den Kantonen Tessin und Basel-
Stadt wurde das schon entschieden.
Da senkt man ihn sehr stark.
Im Kanton Bern
konnten wir es noch verhindern,
im Waadt wurde es längst beschlossen.
Jetzt
kommt ein Kanton nach dem anderen.
Im Mittelland haben Solothurn und
Fribourg gerade Pakete beschlossen,
mit denen sie
starke Senkungen machen würden.
Und dabei
berufe ich mich selbstverständlich
auf die ganz offiziellen Zahlen,
die der Herr Bundespräsident
uns zur Verfügung stellt.
Wenn man die heutigen Verluste
mit denjenigen der USR III 2017 -
auch das waren Annahmen - dann sind
die für Kantone und Gemeinden gleich.
Auf Bundesebene ist es etwas besser.
Aber der Bund hat genügend Geld.
Wenn Sie schon meine Zahlen zitieren,
müssten Sie
auch die von den Studien erwähnen.
Sämtliche Studien besagen,
dass es schlimmer wäre,
nichts zu tun oder abzulehnen.
Denn bei einem Ja
kämen mehr Unternehmen
und es würden mehr Steuern bezahlt.
Beim Ja hätten wir mehr Steuern.
Ich mache praktische Beispiele:
Über 50 % der Steuereinnahmen
des Kantons Schaffhausen
stammen aus den Unternehmen,
von denen wir sprechen.
Da brauchen nur zwei oder drei zu
gehen. Und wer bezahlt den Ausfall?
Das zahlen
die Schaffhauser Stimmbürger.
Im Kanton Zürich zahlen 170 Unter-
nehmen 66 % der Unternehmenssteuern.
Das sind Unternehmen,
die ein paar Dutzend oder
ein paar Hundert Millionen zahlen.
Die sind andernorts auch begehrt.
Wenn sie gehen, fehlt dieses Geld.
Und dann bezahlt irgendjemand.
Und das sind wir alle zusammen.
Katharina Prelicz.
Kümmern wir uns doch um
die guten Steuerzahler, wie überall!
Wenn man die Statistik des Bun-
desamtes für Statistik betrachtet,
sieht man, dass es in den letzten
Jahren ständige Zunahmen gab.
Auch in den Kantonen,
die hohe Steuern haben,
darum erwähnte ich vorhin Zürich.
Es wurde ganz klar erwiesen,
dass die Steuern
bei internationalen Unternehmen
etwa an achter Stelle stehen.
Alle anderen Dinge
wie eben ein guter Service public,
gute Bildung, Forschung,
Gesundheit, öffentlicher Verkehr ...
(Jacqueline Badran)
Das wissen wir alles.
Eben. Das wollen wir erhalten.
Nicht 2 Mrd. Ausfall garantieren.
(Ueli Maurer)
Auch die Steuern wollen wir erhalten.
(Jacqueline Badran)
Das machen wir ja mit dieser Vorlage.
Und wir schaffen neue Schlupflöcher.
Steuerexperten
haben jetzt schon ausgewiesen,
dass es am Schluss
noch mehr Milliarden sein werden.
Aber gerade diese Vorlage sichert,
dass wir private Forschung
und Entwicklung und gute Jobs haben.
Überhöht.
Wenn wir das nicht haben,
verlieren wir diese Firmen.
Wenn sogar die Forschung,
die im Ausland gemacht wird,
hier weniger besteuert werden soll,
stimmt definitiv etwas nicht mehr.
Wir sind bei der Besteuerung
Patentbox Forschung und Entwicklung
im hinteren Mittelfeld
mit den Vergünstigungen.
Die ganze Welt will diese Firmen.
Und wir sind
mit dieser Steuervorlage,
weil wir die erste verloren haben,
überall ans Minimum herangegangen.
Wir sind in dieser Beziehung
nicht wirklich attraktiv.
Noch ein Satz, Frau Prelicz.
Wenn man sich die welt-
und europaweite Statistik anschaut,
sind wir jetzt schon
bei den niedrigsten Steuern.
Und bei den höchsten Löhnen,
also müssen wir günstig sein.
Nein. Und mit der STAF sind wir dann
auf dem Niveau der Tiefstlohnländer
bezüglich Steuern.
Meine Damen und Herren,
Sie erhalten am Ende der Sendung
alle die Gelegenheit, Ihr bestes
Argument noch einmal zu bringen.
Aber in dieser Vorlage
sind zwei verschiedene Themen.
Das ist nun ein harter Themenwechsel
für Sie und mich.
Aber dafür
können wir dem Parlament danken.
In der STAF ist nämlich
auch noch ein AHV-Teil drin.
Und der ist, was die Summen
betrifft, um die es geht,
eigentlich
in einem ähnlichen Bereich.
STAF - das steht für Steuerreform
und AHV-Finanzierung.
Und im AHV-Teil
steckt Folgendes drin:
Mehr Geld für die AHV.
Den einen Teil
soll der Bund bezahlen.
Etwa aus den Einnahmen
aus den Mehrwert- und Tabaksteuern.
Der zweite und grössere Teil
stammt aus Lohnbeiträgen.
Arbeitgeber und Arbeitnehmer
sollen mehr in die AHV einbezahlen.
Zusammen
zusätzliche 0,3 % des Lohnes.
Diese Stärkung der AHV
führt nebenbei zu mehr Umverteilung.
Denn ein Angestellter mit hohem Lohn
zahlt viel mehr Geld in die AHV ein
als ein Angestellter
mit tieferem Lohn.
Die ausbezahlten Renten
unterscheiden sich aber viel weniger.
Von der AHV profitieren also
v.a. tiefe und mittlere Einkommen.
Sie werden unterstützt,
wenn man die AHV stärkt.
Der AHV-Teil in der STAF -
der stört Sie, Herr Vögeli.
Das müssen Sie erklären.
Denn da wird doch
dieses wichtige Sozialwerk gestützt.
Genau.
Die AHV ist auch mir ein Anliegen.
Auch ich finde,
die AHV ist wahrscheinlich
die wichtigste Sozialversicherung
dieses Landes.
Umso wichtiger ist,
dass wir eine Reform hinbekommen.
Eine Reform, die eben nicht
wie in den letzten 20 Jahren,
in denen wir
keine Reform hinbekommen haben,
weil beide Polparteien, links und
rechts, jede einzelne versenkten ...
Aber Sie meinen nicht diese Reform.
Nein, aber das Problem an dieser ist
auch wieder, dass sie einseitig ist.
Die Rechte
will strukturelle Reformen,
die Linke
will rein einnahmeseitige Reformen.
Wenn man eine Reform will, die in der
Bevölkerung breit unterstützt wird,
ist beides nötig.
Das war mir jetzt zu kompliziert,
Herr Vögeli.
Eine AHV-Stütze
bzw. -Finanzierung ist doch gut.
Dann haben wir das
schon mal geschafft.
Die AHV-Finanzierung besteht
aus 2 Mrd., die da hineinfliessen.
Diese bringen nichts.
Sie bringen kurzfristige Entlastung,
wir kaufen Zeit.
Zeit, die wir nicht brauchen,
weil wir, wie Herr Maurer sagte,
eine Revision in petto haben.
Ich deutsche es noch etwas aus
und Sie korrigieren mich.
Sie sagen,
es würde einfach Geld reingestopft
und auf der Ausgabeseite
würde nichts gemacht.
Das kann man so sagen.
Sie hätten auch gern
das erhöhte Rentenalter drin.
Auch dass Frauen länger
arbeiten sollen, ist nicht drin.
Unsere AHV hat ein Loch.
Und anstatt dieses zu stopfen,
will das Parlament
einfach mehr Geld einschiessen.
Das wollen auch wir. Die Jungen
sind bereit, länger zu arbeiten.
Wir müssen unseren Anteil leisten.
Aber wir können nicht nur ein-
schiessen und am Loch nichts ändern.
Genau das tun wir aber
mit dieser Vorlage.
Es ändert sich nichts am Loch.
Ihre Argumente sprechen
eigentlich genau für dieses Ding.
Sie sagten ja selber:
Wir bekommen keine Reform hin.
Wir wissen nicht einmal genau,
weshalb die letzte
zusammengebrochen ist.
Einerseits Frauenrentenerhöhung,
andererseits Mehrwertsteuer-Irgendwas
usw. Wir wissen es nicht.
Unterdessen haben wir einfach
ein Finanzierungsdefizit in der AHV.
Es liegt in der Verantwortung
des Parlaments,
dass wir diesen jungen Menschen,
die hier sitzen - und Ihnen -
keinen Schuldenberg hinterlassen.
Und die Finanzierung der 2 Mrd.
benötigen wir sowieso.
Aber das Problem ist ...
- Das habe ich schon verstanden.
Unabhängig von der Leistung
benötigen wir sowieso -
deshalb machen wir jetzt das, und das
gibt uns Zeit für eine Reform,
die ohnehin komplex genug ist.
Das Problem,
das Herr Vögeli anspricht, ist doch:
Wenn man das Geld in den Sack gibt,
bevor das Loch gestopft ist,
wird es noch viel schwieriger,
das Loch zu stopfen.
Dann stehen Sie hier und sagen Nein
zur Erhöhung des Rentenalters.
"Schenkt" man Ihnen das jetzt,
gibt es nachher
sicher keine echte Reform.
Nein. Wir wissen schon in etwa,
wie die Reform aussieht.
Herr Berset, unser Minister,
hat schon eine auf dem Tisch.
Bei dieser Vorlage muss man wissen:
Lohnprozentfinanzierung
ist gerade für die Jungen und
die grosse Mehrheit der Bevölkerung
die wesentlich billigere Lösung
als über Mehrwertsteuer.
Etwa dreimal billiger.
- Frau Badran.
Es ist der effizienteste Weg.
Es freut mich, dass economiesuisse
und auch Herr Bigler
endlich hinstehen
und das zugeben müssen.
Das ist nur wegen dieses Pakets.
Ich stelle die Frage anders.
Versprechen Sie heute Abend,
dass Sie bei der Rentenreform,
in der es ums Frauenrentenalter oder
um generelle Alterserhöhungen geht,
dass Sie wieder mit economiesuisse
und Herrn Bigler zusammenstehen?
Nein, das verspreche ich explizit
im Hinblick aufs Frauenalter nicht.
Ich finde, solange die Frauen
für Hunderte Milliarden Franken
Gratisarbeit leisten ...
- Dann habe ich eine Frage.
Aber: Ich bin
für leistungsseitige Verschiebungen
und v.a. eine Flexibilisierung,
die dasteht.
Sie sagten doch, es sei gut,
diese Finanzspritze zu geben
und danach die Rentenreform.
Bundesrat Berset,
der von der Partei her SP ist -
auch wenn er ein Bundesrat
für alle ist -,
hat im "TagesAnzeiger"
Folgendes gesagt:
Das ist die Vorlage, die kommt,
von der Sie sagten, sie sei gut.
Gleichzeitig sagen Sie, Sie werden
das verhindern. Wo stehen Sie jetzt?
Wenn das so ist
und man in der kommenden Reform
gleichzeitig die AHV
noch zusätzlich stärkt,
so wie es eigentlich geplant war,
würde ich Hand bieten.
Jetzt sagten Sie aber,
die Lohngleichheit ...
Nein, ich habe
von der Gratisarbeit gesprochen.
(Tobies Vögeli)
Genau das ist meine Sorge:
jetzt Ja zu sagen und
unsere Verhandlungsmasse wegzugeben.
Wir wollen das Mehrgeld auch.
Wir wollen beides:
strukturelle, inhaltliche Reformen
und mehr Geld für die AHV.
Es macht mir Sorgen, zu hören:
"Wir bestehen dogmatisch
auf dem Rentenalter 64 für Frauen,
65 ist keine Diskussion,
wir bewegen uns keinen Millimeter."
So kommen wir nicht weiter.
So habe ich keine Rente mehr.
Sie können ja
die Verantwortung übernehmen,
in der Bevölkerung
Mehrheiten zu suchen.
Ich bin leider nicht im Parlament.
Wir haben eine Bevölkerung,
die das mehrheitsfähig machen muss.
Das bringt uns die Zeit, eine Vorlage
zu bringen, die nicht im Parlament,
sondern bei der Bevölkerung
durchkommt.
Sie hatten 20 Jahre Zeit.
- Dort scheiterten wir. Eben.
Deshalb brauchen wir ...
Lassen Sie ihn
mehr als einen halben Satz sagen.
Tobias Vögeli,
setzen Sie sich durch!
Sie sind jung, Sie sind stark.
Sie hatten 20 Jahre
Zeit für eine Reform.
Sie haben es nicht geschafft ...
* Mehrere unterbrechen ihn. *
Sie haben es nicht geschafft,
eine mehrheitsfähige ...
Entschuldigung, Sie sind doch gewählt
im Auftrag des Volks.
(Regula Rytz) Aber Herr Vögeli ...
... um mehrheitsfähige Lösungen zu
erarbeiten, denen das Volk zustimmt.
Und es ist klar:
Es braucht einfach Ausgleich.
Man kann nicht dogmatisch
wie die SP und die Grünen sagen,
man lehne eine Rentenaltererhöhung
oder schon nur
eine Angleichung des Frauenalters ...
Frau Rytz, ich gebe Ihnen
jetzt nur nicht das Wort,
weil Sie exakt die gleiche Meinung
wie Jacqueline Badran haben.
Das ist eben
das Spezielle an diesem Paket.
Deshalb suche ich
Unterstützung für Herrn Vögeli.
Er hat den Vorwurf geäussert,
wir hätten noch nie
eine Reform vorgestellt.
... die mehrheitsfähig war.
Gut, Ihre ist wohl
auch nicht mehrheitsfähig.
Da sieht man eben die Schwierigkeit.
* Sie sprechen durcheinander. *
Tobias Vögeli, Sie noch mal.
Jetzt wissen Sie nicht mehr,
wo wir waren.
Ich hole Silvan Amberg dazu.
Ich will versuchen,
die komische Situation zu beheben.
Unterstützen Sie Tobias Vögeli!
Ich verstehe nicht,
weshalb sich die Bürgerlichen
bei dieser Vorlage
so austricksen lassen.
Die Steuervorlage 17
war schon ein Kompromiss.
Jetzt lässt man sich
noch mal erpressen,
packt eine Leistungserweiterung
der AHV drauf,
die klar ein linkes Anliegen ist.
Aus bürgerlicher Sicht
per se abzulehnen ...
* Protestrufe *
(Tobias Vögeli)
Wenn ich widersprechen darf ...
Also mehr Geld für die AHV.
Wenn Sie beide sich auch noch
widersprechen, platzt mir der Kopf.
Offensichtlich
sind wir nicht derselben Meinung.
Die AHV braucht Zusatzfinanzierung.
Das ist absolut klar. Wir haben
eine demografische Entwicklung ...
Aber nicht die Jungen
sollen die gesamte Reformlast tragen,
sondern alle zusammen.
Klar, die Jungen müssen mehr tragen -
dazu sind wir bereit.
Bereit, bis 67 zu arbeiten,
mehr zu leisten.
Aber wir sind nicht bereit, 100 %
der fehlenden Billion zu zahlen.
Der Kompromiss zwischen AHV
reduzieren und ausbauen
ist doch nicht,
die AHV langsamer auszubauen.
Wir brauchen doch
ein stabiles Sozialwerk,
das nicht ständig mehr Geld braucht.
Moment, Herr Bigler,
eine gute Frage ist gestellt worden.
Sie sprechen heute nur
in Verbindung mit dem Steuerpaket
über die AHV-Zusatzfinanzierung.
Das wissen wir alle. Trotzdem:
Eine "echte", inhaltliche Reform,
bei der man das Alter hochschraubt,
ist umso weniger möglich,
wenn man Frau Badran
das Geld schon gratis gibt.
Wobei, gratis
ist es bei Frau Badran wohl nicht.
Nein, es ist wichtig, die damalige
Diskussion im Parlament anzuschauen:
Man sagte, man mache den sozialen
Ausgleich bei den Lohnprozenten
und man finanziere die AHV.
Dann sagte Bundesrat Berset
in dieser Diskussion:
"Jawohl, wir rechnen den Anteil
in der AHV-Strukturreform an,
der jetzt schon
in der STAF verwendet wird."
Die Strukturreform
haben wir damals separat diskutiert.
D.h.: Die Zusatzfinanzierung, die
für die Strukturreform nötig ist,
wird reduziert
um den Beitrag der Lohnprozente.
Aber wenn man
den Beitrag der Lohnprozente
den linken Parteien
schon im Voraus gibt,
sterben Sie innerlich
nicht 1'000 Tode?
Nein. - Dann wird es doch
viel schwieriger.
Gar nicht - de facto verschiebt es
das Finanzierungsproblem
um drei oder vier Jahre.
Wir sagten immer,
dass eine Strukturreform nötig ist,
da bin ich einverstanden
mit Herrn Vögeli.
Ich bin dankbar,
dass Bundesrat Berset sagte,
Rentenalter 65/65 sei indiskutabel -
das ist eine Voraussetzung
für die Strukturreform.
Am Schluss
müssen wir eine Lösung finden,
um die Finanzierung sicherzustellen.
Moment, Sie haben verschiedentlich
die Strukturprobleme
oder den Reformdruck angesprochen.
Der AHV-Teil in der STAF
ist nicht wahnsinnig kompliziert -
es ist einfach
mehr Geld für die AHV.
Brisant ist eher,
was nicht in der STAF enthalten ist.
Die Zahl der Rentner
steigt immer mehr.
Und die Lebenserwartung steigt.
Die Zahl der Jungen aber
steigt nicht gleich stark.
Bei der AHV heisst das:
Pro Rentner, der Geld bekommt,
gibt es immer weniger Arbeitende,
die Geld einzahlen.
Trotz der zusätzlichen Einnahmen
aus der STAF
gerät das System
in wenigen Jahren in Schieflage.
Probleme bekommen auch
die Pensionskassen.
Hier spart jeder für sich selbst.
Theoretisch.
Aber: Nach der Pensionierung
leben die Menschen immer länger,
und das gesparte Geld
bringt weniger Rendite.
Um allen Rentnern die versprochene
Rente lebenslang zu zahlen,
reicht das Geld darum nicht.
Die Pensionskassen
nehmen deshalb Geld,
das die Jungen eigentlich für sich
sparen und geben es den Rentnern.
Die STAF ändert daran wenig.
Beide Rentensysteme stehen vor
Problemen, die immer grösser werden.
Und da, Herr Nationalrat Paganini,
haben Sie sich von den Linken
über den Tisch ziehen lassen.
Wenn man die Finanzspritze schon
gibt, kommen keine echten Reformen.
Man kann nicht davon sprechen,
dass sich die Bürgerlichen
über den Tisch ziehen liessen.
Bei der Unternehmenssteuerreform III
haben die Linken gewonnen.
Das ist die Dividende.
Das gehört zum Spiel.
Das muss man anerkennen.
Deshalb ist es Teil des Pakets.
Mir ist aber wichtig:
Am Ende gewinnt man ca. zwei Jahre.
Die 2-Mrd.-Spritze ist nie so gross,
dass man sagen kann:
"Jetzt gibt es
zehn Jahre keine Reformen mehr."
Der Reformdruck bleibt bestehen.
Das ist uns wichtig.
Aber man gewinnt Zeit, hat mehr Ruhe
und leistet einen Beitrag
zum Demografie-Problem.
Sie haben sich über den Tisch ziehen
lassen, aber nur für zwei Jahre?
Nein,
es brauchte den sozialen Ausgleich.
Hat man eine Abstimmung verloren,
kann man nicht mit demselben wieder
kommen - das ist die Politik.
(Silvan Amberg)
Das ist aber das Problem.
Die Linken wollen immer mehr,
die Bürgerlichen
gehen solche Kompromisse ein.
Nein, ganz ehrlich ...
* Stöhnen *
Deshalb
wird der Staat immer grösser.
Das ist kein Problem links-rechts
und wir geben keine Geschenke.
Die AHV-Vorlagen
sind alle vor dem Volk gescheitert.
In Zukunft
müssen wir also Vorlagen haben,
die im Volk eine Mehrheit finden.
Deshalb brauchen wir
eine Zeitachse von ca. 30 Jahren.
Denn dann haben wir
die Babyboomer-Generation finanziert.
Kurzfristig ist das Problem:
Jeden Monat zahlen wir dieses Jahr
140 Mio. mehr aus als wir einnehmen.
Nächstes Jahr sind es 170 Mio.,
und das steigt
auf eine Viertelmilliarde pro Monat.
2030 haben wir kein Geld mehr
in der AHV-Kasse.
Wir werden bis 2030 nicht
das Rentenalter so weit erhöhen,
um das zu finanzieren.
Es gibt einfach keine Mehrheit -
da können wir noch so jammern.
Das liegt nicht an den Linken,
sondern am Volk.
Danke, Ueli.
Mit der Finanzierung, mit der wir
5 Mrd. pro Jahr bis 2033 brauchen,
geben wir jetzt mal 2 Mrd. rein.
Dann brauchen wir noch mal 3 Mrd.,
um bis 2033 sicher zu sein.
Der Mix besteht aus länger arbeiten
und mehr zahlen.
Sie haben es angetönt:
Der Punkt ist, dass die AHV
in einer völligen Schieflage ist.
Die Pensionskassen auch.
Die AHV ist in absoluter Schieflage.
Wir Jungen
sollen jetzt immer mehr zahlen,
ohne dass uns jemand garantiert,
dass jemals
eine strukturelle Reform kommt.
Man sagt einfach,
man brauche mehr Zeit,
obwohl schon 20 Jahre
nichts passiert ist.
Es ist nicht nichts passiert,
weil wir zu wenig Geld hatten,
sondern weil man dogmatisch
auf den Standpunkten beharrte.
Sie sagen selbst,
65/65 sei keine Option.
Wer so spricht, schadet genau
dem wunderbaren Sozialwerk.
Sie sagen, sie haben keine Lust,
die Sozialwerke zu finanzieren ...
Das habe ich nicht gesagt.
Wenn Sie mal alt sind,
sind Sie froh, wenn Sie Junge haben,
die auch Lust haben,
Ihre Rente zu finanzieren.
Das hat er so nicht gesagt.
Wir können den Bogen
zum Gesamtpaket zurückschlagen.
Zum Schluss
sollen Sie alle sagen können,
was Sie zum Paket insgesamt finden.
Frau Badran,
die Idee vom Paket ist doch für Sie,
dass man bei den Steuern
Geld verliert,
aber das irgendwie zurückgibt
über die AHV,
in ein umverteilendes System.
Ja, ein Teil davon.
- Das mag aus diesem Aspekt stimmen.
Aber für die Jungen
funktioniert das überhaupt nicht.
Sie zahlen bei beidem drauf,
weil das Rentenalter nicht steigt.
Nein. Schauen Sie ...
Erstens mal, das Rentenalter.
Nehmen wir an,
wir erhöhen das Frauenrentenalter.
Das bringt uns 1,3 Mrd.
Damit haben wir das
strukturelle Defizit nicht gelöst.
Wir brauchen
die Zusatzfinanzierung so oder so,
Sie können es drehen und wenden,
wie Sie wollen.
Der Reformdruck verschwindet nicht.
Umso schlimmer, Sie sagen es richtig.
Die Linken sind nicht bereit,
das Minimum zu leisten.
Sie sagen,
65/65 sei keine grosse Reform.
Einverstanden,
wir müssen viel weiter gehen,
viel mehr
strukturelle Reformen bringen.
Aber schon diesen Schritt
wollen Sie nicht machen.
(Regula Rytz)
Aber das stimmt einfach nicht.
Das sagten Sie gerade vorhin.
- Wegen der unbezahlten Lohnarbeit.
Nein, ich sagte nur,
ich verspreche nichts.
(Regula Rytz) Also ich muss ...
Also Sie sagen:
Zu 65/65 sagen Sie Ja,
wenn man jetzt AHV 21 hat
ohne sozialen Ausgleich?
Ich komme zu Ihnen, Frau Rytz -
ich musste Sie
stiefmütterlich behandeln,
weil Sie gleicher Meinung
wie Jacqueline Badran sind.
Nein, es ist trotzdem wichtig,
das zu sagen.
Diesen Vorwurf
wollte ich vorhin schon kontern.
Wir haben uns gemeinsam eingesetzt
für die Altersreform 2020.
(Tobias Vögeli) Zusammen mit mir.
Am Ende sind Sie
auch noch aufgesprungen, ja.
Dort hat man das Rentenalter 65
für Frauen akzeptiert.
Wir haben das
als Kompromiss akzeptiert,
weil es einen Ausgleich gab.
Die 70 Fr. mehr AHV, die v.a. den
Frauen mit wenig Einkommen halfen.
Ich würde Sie gern reden lassen,
aber Sie sind alle gleicher Meinung.
Deshalb
ist der Vorwurf völlig daneben,
zu sagen,
wir hätten es nicht versucht.
Wir brauchen wieder solche Vorlagen,
müssen die Pensionskasse dazunehmen.
Am Schluss geht es darum,
dass die Jungen
mit den Älteren solidarisch sind.
Absolut. Aber die Solidarität
ist keine Einbahnstrasse.
Es ist nicht eine Solidarität von
jung zu alt, sondern jung mit alt.
Das ist
der entscheidende Unterschied.
Wir haben in der AHV
ein immenses Loch.
Die UBS geht von einer Billion aus,
ob es wirklich so viel ist,
ist irrelevant.
Aber es geht darum:
Wir müssen als Gesellschaft schauen,
wie wir das Problem beheben können,
nicht wie wir den Jungen das Geld
aus der Tasche ziehen können.
Schlagen wir den Bogen zurück.
Wir haben ein Paket mit zwei Teilen.
Herr Bundespräsident: Wir hörten
pro und contra von beiden Seiten.
Die Zuschauer/-innen können leider
nur Ja oder Nein sagen zum Ganzen.
Wieso sollte man Ja sagen?
Wir haben
eine sehr gute Steuervorlage,
die Arbeitsplätze sichert.
Wir können sie nicht mehr
korrigieren, wenn wir sie ablehnen.
Wenn man an der AHV Zweifel hat,
kann man das schon nächstes Jahr
korrigieren mit der Reform,
die bereitliegt.
Darum kann man bei der AHV Ja sagen,
auch wenn man nicht ganz sicher ist.
Sie geht in die richtige Richtung,
sichert die Renten.
Sie bringt Sicherheit in der AHV
und am Arbeitsplatz.
Die Steuervorlage, wie sie
jetzt vorliegt, bringt dasselbe,
was die Bevölkerung
vor zwei Jahren ablehnte.
Sie senkt nämlich die Steuern
für die grossen Unternehmen,
d.h., es gibt Steuerausfälle in Ge-
meinden und Kantonen über 2 Mrd. Fr.
Der Steuerwettbewerb wird weiter
angeheizt und wir verlieren Geld
in einem Moment, in dem die Gemeinden
für die Babyboomer mehr Geld zahlen
für Pflege, Spitex -
z.B. 30'000 neue Pflegeplätze
braucht es
in den nächsten zehn Jahren.
Das können wir nicht finanzieren,
wenn man die Steuern so senkt.
Die Unternehmen, die zu wenig zahlen,
zahlen in Zukunft 2 Mrd. mehr.
Es stimmt einfach nicht, dass
die grossen Firmen entlastet werden.
Die Unternehmen,
die heute normal besteuert sind,
zahlen künftig mit der Reform
4,5 Mrd. Fr. weniger.
Deshalb sind es
unter dem Strich minus 2 Mrd.,
in einer Zeit,
in der wir das Geld brauchen.
Machen wir es nicht,
sind es minus 8, 10 oder mehr.
Wir haben eine Steuervorlage, die
von SP bis SVP Anerkennung geniesst.
Ich bin Gemeindevertreter,
in der Exekutive.
Dort sagen alle Ja -
der Gemeindeverband
steht hinter der Steuervorlage.
Herr Maurer sagte:
Spricht man über Steuern,
kann man nicht über
das Gewässerschutzgesetz sprechen.
Und genau das hat man hier getan.
Man hat die AHV, ein ganz anderes
Gesetz, in dieses Paket gepackt.
Das ist nicht die Art,
wie ich Politik machen will.
Ich will nicht so abstimmen.
Ich will eine Reform, bei der ich
sagen kann, die ich ausgewogen finde,
oder Nein.
Wird da nicht
die direkte Demokratie ausgehebelt?
Es gibt eigentlich
keinen guten Grund,
zu dieser Vorlage Nein zu sagen.
- ... finden Sie.
Alles in diesem ganzen Paket ist
ein Schritt in die richtige Richtung.
Und zwar supereindeutig.
Ein Nein wäre in jeder Dimension,
bezüglich Steuerausfälle,
AHV-Situation eine Verschlechterung.
Deshalb muss man einfach Ja sagen.
Darf ich hier einhaken?
Wenn alles einzeln ein Schritt
in die richtige Richtung ist,
heisst das, dass Sie
die Steuerreform befürworten würden,
wenn es kein Paket wäre?
Glauben Sie das selbst wirklich?
- Ja, das glaube ich.
Denn wir haben
doch recht viel erhalten.
Wieso hat man es dann verknüpft?
Das machte halt der Ständerat so.
Die SP hätte das
sowieso unterstützt?
Was war wahrscheinlich
das grosse Vorbild?
Das Vorbild dieser Verknüpfung
war im Kanton Waadt,
wo man die Unternehmenssteuern
massiv senkte
und gleichzeitig
die Kinderzulagen massiv erhöhte.
Das ist mit 80 %
durch die Bevölkerung.
Das wird wohl
das Modell gewesen sein.
Aber Sie sagten,
die SP würde sowieso Ja sagen.
Ich sage Ja zum Paket und würde auch
zu den Einzelvorlagen Ja sagen.
Frau Prelicz schüttelt den Kopf
und hat fast keine Worte mehr.
(Jacqueline Badran) Sie kommt halt
auch nicht wirklich draus.
Wir haben eigentlich
eine Wiederaufwäschung
der Unternehmenssteuerreform III.
Wir haben einmal mehr -
das ist ausgewiesen vom Bundesrat -
am Schluss in den Kantonen
und Gemeinden minus 2 Mrd.
Damit haben wir
ein massives Sparpaket,
Leistungsabbau in den Kantonen
und v.a. den Gemeinden,
bei den Leistungen,
die die Bevölkerung braucht,
bei der Bildung,
Gesundheit und Pflege.
Sie bereiten Herrn Maurer Kopfweh,
schauen Sie.
Ja ...
- Mir auch!
Schauen Sie doch
nicht nur 2019 an, sondern bis 2025.
Bis dahin haben wir dank
dieser Steuervorlage mehr Steuern.
Ohne die Steuervorlage haben wir
weniger und Sie kommen an die Kasse.
Sie werden sehen:
Dank der neuen Steuerschlupflöcher
werden wir noch mehr Ausfälle haben
als Sie jetzt sagen.
Herr Paganini, wieso sagen Sie
am Ende dieser Sendung Ja?
Wir haben die Sendeleitung
extra gefragt,
ob wir 10 Min. mehr haben dürfen.
Mit dieser Vorlage ist es gelungen,
eine breite Allianz zu schmieden -
für beide Teile,
was heute nicht so hervorkam.
Es war 50:50 aufgeteilt.
Die meisten Parteien, Verbände,
Kantone, Städte unterstützen das.
Wir können mit einem der Äste,
auf dem wir sitzen,
die internationale
Steuerwettbewerbsfähigkeit erhalten
und bei der AHV,
einer weiteren Herausforderung,
dazu beitragen, dass die Renten
auch in Zukunft sicher sind.
Ich frage noch mal nach:
Fast alle Parteien
sitzen plötzlich im selben Boot.
Das ist entweder ein Zeichen dafür,
dass die Vorlage sehr gut ist,
oder ein Zeichen dafür,
dass es etwas speziell gelaufen ist.
Sie ist sehr gut.
* Lachen *
Herr Bigler, wieso sagen Sie Ja?
Diese Vorlage ist ein Doppelplus,
deshalb braucht es ein klares Ja.
Einerseits halten wir die
internationalen Steuerstandards ein,
das ist ganz wichtig.
Das gibt den Konzernen
Rechtssicherheit.
Es wird investiert,
das sichert Arbeit.
Wir sind weit
von Steuerschlupflöchern entfernt -
die gibt es schlicht nicht,
die Sache ist wasserdicht.
Und wir machen einen sozialen
Ausgleich über die AHV-Finanzierung,
im Bewusstsein darum,
dass die AHV-Reform
eine echte Strukturreform sein muss.
Ich stelle Ihnen
dieselbe Frage wie Frau Badran.
Wenn es ein Doppelplus ist,
ist auch jedes allein ein Plus.
Würden Sie
für eine AHV-Finanzspritze kämpfen,
wenn es nicht in einem Paket wäre?
Nein, würde ich nicht. Dann wäre
die Strukturreform nicht gegeben.
Jetzt diskutieren wir
den sozialen Ausgleich -
ein Auftrag des Stimmbürgers -,
deshalb sage ich überzeugt Ja.
Herr Amberg, wieso sagen Sie Nein?
Die Steuervorlage ist
wie ein goodie bag für Frau Badran.
Deshalb ist sie
auch so begeistert davon.
Als Bürgerlicher
muss man Nein sagen,
denn wir bringen sehr wahrscheinlich
eine bessere Steuervorlage hin.
Jetzt muss man mal Stopp sagen,
sonst gibt es immer mehr Privilegien
für die Linken.
(Jacqueline Badran) "Privilegien
für die Linken"? Habe ich das gehört?
Für uns ...
Regula Rytz, wollen Sie noch mal?
Also - ich sage gern
noch mal etwas zum Schluss.
Was ich am schlimmsten finde,
wenn das durchkommt,
mit demselben Konzept
der Unternehmenssteuerreform III
vor zwei Jahren:
Wir lösen
eine riesige Abwärtsspirale aus.
Ein Steuerwettbewerb zwischen den
Kantonen, der nicht mehr gesund ist.
Dabei sollten die Kantone
zusammenarbeiten.
Wir merken schon heute: Es gibt
viele Unternehmen, die drohen,
sie gehen in andere Kantone.
Das führt dazu,
dass alle maximal runtergehen,
und dann fehlt uns das Geld ...
Ein letzter Satz für Sie.
- ... auch für den Service public,
der auch die Standortqualität
für die Unternehmen ausmacht.
Ein Nein führt dazu,
dass eine nächste Vorlage,
die wir konstruieren müssen,
noch schlechter ist.
Schon diese ist schlechter.
Wir müssen Realpolitik machen.
Sie können schon sagen:
bürgerlich, links usw.
Am Schluss brauchen wir einen
Kompromiss, den wir gefunden haben.
Einen besseren gibt es nicht.
Die nächste Vorlage wird schlechter.
Es ist ein Kompromiss,
bei dem das Volk
nicht mehr einzeln abstimmen kann.
(Jacqueline Badran)
Wir haben's gehört, Herr Projer.
(Ueli Maurer) Der Kompromiss ist
die Qualität der Schweizer Politik.
Jacqueline Badran hat's gehört ...
- ... und jeder Zuschauer.
Ich habe
eine spannende Sendung gehört.
Danke für die Aufmerksamkeit,
liebe Zuschauer -
und danke den vielen Menschen
hinter der Kamera,
die für diese Sendung
verantwortlich sind.
Michael Zollinger
war heute unser Produzent.
Eine letzte Frage habe ich noch.
AHV, Steuern ... Ich habe
etwas ein Durcheinander im Kopf:
Fast, als ob man an einem Abend,
z.B. an Silvester,
alles durcheinander trinkt.
Bier, und dann kommt irgendwann
noch wer mit Tequila.
Regula Rytz,
wenn sich bei Ihnen alles dreht,
Sie nicht an den nächsten Morgen
gedacht haben:
Was ist Ihr bestes Katermittel?
Ähm ... Huch. Viel Kaffee.
Schon Abend oder am Morgen?
- Beides.
Jacqueline Badran?
Ich bin komplett inkompetent in
dieser Frage - ich trinke nur Wasser.
Immer nur Wasser.
Tobias Vögeli, ich glaube
Ihnen nicht, wenn Sie sagen ...
Ich trinke auch nur Wasser,
aber als Mittel gegen den Kater.
Also am Morgen?
- Ja.
Herr Maurer, in Ihren wilden Tagen,
die bis heute andauern,
was ist Ihr Mittel?
Morgens Velo fahren,
das ist besser als trinken.
Meine lieben Gäste -
was ist Ihr Geheimtrick?
Ich habe noch nichts Besseres gehört
als Wasser.
Auch da muss ich mich anschliessen -
ich bin inkompetent
und stehe, so hoffe ich,
möglichst gut auf.
Herr Amberg.
- Möglichst schnell schlafen gehen.
Herr Bigler.
- Etwas länger liegen bleiben.
Und Herr Paganini? - An der OLMA
gibt's ab und zu ein Fest.
Dann hilft abends ein Aspirin
und morgens ein Kaffee.
Vielen Dank.
Hier folgt der "Newsflash".
Einen schönen Restabend
und ein friedliches Wochenende!
Auf Wiedersehen.
SWISS TXT AG / Access Services
Regina Kolb, Jasmin La Micela,
Meret Hachen